pwd - выводит название текущего рабочего каталога.

cd - выполняет переход в другой каталог.

ls - выводит список содержимого каталога.

file - определяет тип файла.

less - выводит содержимое файла.

cp - копирует файлы и каталоги.

mv - перемещает/переименовывает файлы и каталоги.

mkdir - создает каталоги.

rm - удаляет файлы и каталоги.

ln - создает жесткие и символические ссылки.

type - сообщает, как интерпретируется имя указанной команды.

which - сообщает, какая программа будет выполнена.

man - выводит страницу справочного руководства с описанием команды.

apropos -  выводит список подходящих команд.

info - выводит запись из справочного руководства Info с описанием команды.

whatis - выводит краткое описание команды.

alias - создает псевдоним для команды.

cat - объединяет файлы.

sort - сортирует строки текста.

uniq - сообщает о повторяющихся строках или удаляет их.

wc - выводит число символов перевода строки, слов и байтов в каждом указанном файле.

grep - находит и выводит строки, соответствующие шаблону.

head - выводит первые строки из файла.

tail - выводит последние строки из файла.

tee - читает данные со стандартного ввода и записывает в стандартный вывод и в файл.

echo - выводит строку текста.

clear - очищает экран.

history - выводит содержимое истории команд.

id - выводит информацию об идентичности пользователя.

chmod - изменяет режим доступа к файлу.

umask - определяет разрешение доступа к файлам по умолчанию.

su - запускает командную оболочку от имени другого пользователя.

sudo - выполняет команду от имени другого пользователя.

chown - изменяет владельца файла.

chgrp - изменяет группу файла.

passwd - изменяет пароль пользователя.

ps - выводит список процессов, выполняющихся в текущий момент.

top - выводит задачи.

jobs - выводит список активных заданий.

bg - переводит задание в фоновый режим работы.

fg - переводит задание в режим работы на переднем плане.

kill - посылает сигнал процессу.

killall - останавливает процессы по именам.

shutdown - останавливает или перезагружает систему.

printenv - выводит часть или все окружение.

set - устанавливает параметры командной строки.

export - экспортирует окружение для программ, которые будут выполняться позднее.

alias - создает псевдоним команды.

mount - монтирует файловые системы.

umount - размонтирует файловые системы.

fdisk - инструмент для работы с таблицей разделов.

fsck - проверяет и восстaнавливает файловые системы.

fdformat - форматирует гибкий диск.

mkfs - создает файловые системы.

dd - выполняет запись данных блоками непосредственно на устройство.

genisoimage(mksofs) - создает файл образа ISO 9660.

wodim(cdrecord) - записывает данные на оптический носитель.

md5sum - вычисляет контрольную сумму MD5.

ping - программа передачи файлов через Интернет.

traceroute - выводит трассировку маршрута пакета файлов через Интернет.

netstat - выводит список сетевых соединений, таблицы маршрутов, статистику интерфесов, маскеруемые соединения и сведения о членстве в широковещательных группах.

ftp - программа передачи файлов через Интернет.

lftp - улучшенная программа передачи файлов через Интернет.

wget - неитерактивный загрузчик файлов из сети.

ssh - клиент OpenSSH SSH (программа для входа в удаленные системы).

scp - программа безопасного копирования файлов через сеть.

sftp - программа безопасной передачи файлов через сеть.

locate - выполняет поиск файлов по именам.

find - выполняет поиск файлов в иерархии каталогов.

xargs - конструирует команды на основе данных, полученных из стандартного ввода, и выполняет их.

touch - изменяет времена, ассоциированные с файлом.

stat - выводит статус файла или файловой системы.

gzip - сжимает и распаковывает файлы.

bzip2 - программа поблочного сжатия файлов.

tar - утилита архивирования на ленту.

zip - упаковывает и сжимает файлы.

rsync - выполняет синхронизацию файлов и каталогов с удаленной системой. 

cat - объединяет файлы и выводит их в стандартный вывод.

sort - сортирует строки из текстовых файлов.

uniq - сообщает о повторояющихся строках или удаляет их.

cut - удаляет фрагмент из каждой строки в файлах.

paste - выполняет слияние строк из файлов.

join - объединяет строки из двух файлов по общему полю.

comm - выполняет построчное сравнение двух сотированных файлов.

diff - выполняет построчное сравнение файлов.

patch - применяет diff-файл (файл с результатами сравнения командой diff) к оригиналу.

tr - перекодирует или удаляет символы.

sed - потоковый редактор для фильтрации и преобразования текста.

aspell - интерактивная программа проверки орфографии.
