pwd - выводит название текущего рабочего каталога.
cd - выполняет переход в другой каталог.
ls - выводит список содержимого каталога.
file - определяет тип файла.
less - выводит содержимое файла.
cp - копирует файлы и каталоги.
mv - перемещает/переименовывает файлы и каталоги.
mkdir - создает каталоги.
rm - удаляет файлы и каталоги.
ln - создает жесткие и символические ссылки.
type - сообщает, как интерпретируется имя указанной команды.
which - сообщает, какая программа будет выполнена.
man - выводит страницу справочного руководства с описанием команды.
apropos -  выводит список подходящих команд.
info - выводит запись из справочного руководства Info с описанием команды.
whatis - выводит краткое описание команды.
alias - создает псевдоним для команды.
cat - объединяет файлы.
sort - сортирует строки текста.
uniq - сообщает о повторяющихся строках или удаляет их.
wc - выводит число символов перевода строки, слов и байтов в каждом указанном файле.
grep - находит и выводит строки, соответствующие шаблону.
head - выводит первые строки из файла.
tail - выводит последние строки из файла.
tee - читает данные со стандартного ввода и записывает в стандартный вывод и в файл.
echo - выводит строку текста.
clear - очищает экран.
history - выводит содержимое истории команд.
id - выводит информацию об идентичности пользователя.
chmod - изменяет режим доступа к файлу.
umask - определяет разрешение доступа к файлам по умолчанию.
su - запускает командную оболочку от имени другого пользователя.
sudo - выполняет команду от имени другого пользователя.
chown - изменяет владельца файла.
chgrp - изменяет группу файла.
passwd - изменяет пароль пользователя.
ps - выводит список процессов, выполняющихся в текущий момент.
top - выводит задачи.
jobs - выводит список активных заданий.
bg - переводит задание в фоновый режим работы.
fg - переводит задание в режим работы на переднем плане.
kill - посылает сигнал процессу.
killall - останавливает процессы по именам.
shutdown - останавливает или перезагружает систему.


